Transcription: eric vautier
Relecteur: Morgane Quilfen
Comme cancérologue,
quelle signification je vais pouvoir
donner au mot « sens » ?
Et,
après réflexion, le sens, pour moi,
c'est la direction que je dois prendre.
Et quelle est la direction
que doit prendre la recherche,
aujourd'hui, en cancérologie ?
Aujourd'hui,
l'accumulation des connaissances
que l'on peut avoir
dans le domaine de la cancérologie
est basée sur le fait
qu'on est capable de déterminer
les différents mécanismes
de survenue du cancer.
Aujourd'hui, les chercheurs se concentrent
essentiellement sur notre génome.
Ce qui fait qu'on aboutit
à une médecine personnalisée,
une médecine dite de précision,
précision parce qu'on détermine un gène
à partir duquel on va pouvoir
à la fois déterminer l'histoire -
ce qui est arrivé avant,
ce qui va arriver après -
et définir les traitements
que l'on peut donner.
Cette médecine personnalisée
peut se traduire ainsi :
le bon traitement, au bon moment
et à la bonne personne.
Ça permet d'éviter les toxicités
et d'augmenter
l'efficacité des traitements.
Cette approche-là finalement,
elle est issue
d'une méthodologie de travail,
qui est très ancienne,
qui date d'Aristote.
Finalement, quand on regarde bien
les pensées scientifiques,
beaucoup de travaux datent d'Aristote,
du moins la façon de réfléchir,
et de Descartes.
Descartes, qui démontre qu'il faut
tout réduire à de petits éléments,
pour permettre de déterminer le tout.
On réduit à une chose,
plus une chose, plus une chose,
et à la fin, je peux définir
un mécanisme général.
D'où le fait que, jusqu'à maintenant,
le mode de pensée,
que ça soit d'expliquer
les mécanismes qui aboutissent au cancer,
ou que ça soit les traitements,
[découlent] de ces deux méthodes,
et donc c'est une vision qui réduit
le cancer à une partie des choses,
uniquement son génome.
Quand on regarde de plus près,
cette méthode, certes, elle a montré
son efficacité, mais elle a des limites.
Malheureusement, aujourd'hui,
on ne guérit pas tous les cancers.
On le contrôle de mieux en mieux,
mais on ne le guérit pas.
Si on part sur ce même principe,
un gène, une maladie,
il y a des individus qui ont
des gènes qui sont altérés
et pourtant, ils ne font pas de cancer.
C'est-à-dire qu'il y a
autre chose qui intervient.
L'explication réduite,
réductionniste,
qui dit que le cancer est compliqué, non !
Le cancer est une maladie
complexe.
Quand vous réfléchissez bien,
elle est complexe, pourquoi ?
Parce qu'on ne prend qu'un élément
de l'ensemble de la maladie
et que, finalement, quand vous réduisez
quelque chose à un élément,
vous ne pouvez pas voir la globalité.
Aujourd'hui, l'approche
qui va être nécessaire,
c'est cette approche globale,
intégrée, systémique,
qui va permettre d'appréhender
l'ensemble des paramètres.
Un point important aussi
quand je vous parlais de Madame Irma,
ou de Nostradamus,
pensez-vous qu'à un moment T,
vous allez être capable de prédire
ce qu'il va se passer à un temps T+1 ?
Je crois qu'on a eu
des élections l'année dernière ;
qui a été foutu de prédire
que le président actuel
était sûr de gagner il y a encore un an ?
Ça veut dire qu'il y a
d'autres choses qui interviennent.
Et je vais prendre
encore un autre exemple.
Je vous ai [apporté] un CD.
J'ai emprunté cet exemple
à un physiologiste anglais, Denis Noble.
C'est : « Violons et sonates »
de Jean-Sébastien Bach.
Je sors le CD,
et je vous dis : « Ça,
c'est le code génétique de chacun. »
Est-ce que vous arrivez
à entendre la musique ?
C'est compliqué.
Le code est inerte.
Que faut-il faire pour que ça marche ?
Il faut qu'il interagisse.
Il faut qu'il soit dynamique.
Donc, je le mets dans un lecteur.
A partir de ce lecteur,
j'ai besoin d'amplifier le son.
Donc, on va amplifier le son.
Et la manière dont vous allez
entendre ce message
sera [différente] si vous êtes
triste,
joyeux,
le matin en vous réveillant
ou le soir en vous couchant.
Ça veut dire qu'on ne peut pas
réduire la maladie
à un simple code.
D'où le fait que la maladie est complexe,
et du fait qu'elle est complexe,
il faut aborder d'autres méthodes,
d'autres approches,
pour appréhender le cancer.
Les premières approches, paradoxalement,
datent de la Renaissance
et de Léonard de Vinci,
qui dit que pour appréhender les choses,
réduire les choses
n'apporte absolument rien.
Pascal, l'autre grand penseur,
mathématicien et philosophe,
dit qu'il est impossible de connaître
les parties sans connaître le tout,
et le tout sans connaître les parties.
Et finalement, si on aborde le cancer
comme un système complexe,
ça change paradoxalement
la vue que l'on va avoir.
Et un système, c'est quoi, finalement ?
Un système, c'est : un centre de décision,
un centre d'opérabilité
et un centre de communication.
Et si ces trois éléments n'existent pas,
il n'y a pas de possibilité
que le système fonctionne.
Ces trois systèmes
s'interconnectent en permanence.
Quand vous prenez le centre de décision,
et c'est là que c'est important d'ouvrir
son esprit sur d'autres théories,
le centre de décision,
c'est la théorie du jeu.
Que faites-vous quand vous jouez ?
Vous faites un pari -
on revient à Pascal.
Quelle est la probabilité de ... ?
Quelle est la probabilité que,
quand je mets un médicament,
ça va fonctionner ?
Quel est le centre de décision
qu'il va falloir mettre en place
pour que le traitement soit efficace ?
J'ai besoin de communiquer.
Les premières théories de communication
datent des années 39-40.
Ce sont deux chercheurs,
Shannon et Weaver,
qui ont travaillé sur les radars
et surtout, sur les canons anti-DCA.
Ils se sont rendu compte qu'il faut
un émetteur, un récepteur
et qu'en plus, il y a
une notion de feedback.
Idem : quand vous mettez
en place un traitement,
vous allez agir sur la tumeur,
eh bien, la tumeur va agir aussi
d'une certaine façon
et le corps va agir aussi
d'une certaine façon.
Ça, c'est pour la communication.
Après, vous exécutez les choses,
comme je suis en train de le faire :
je prends la décision de parler,
et je parle, je communique, j'exécute.
Le traitement va faire exactement
la même chose.
Et donc, vous avez
toute une série de théories non liées
à la médecine, qu'il va falloir intégrer,
qui vont vous permettre de mieux
appréhender les choses.
On voit bien que
cette vision réductionniste,
déterministe -
finalement, si je me consacre aux gènes,
qui vont me prédire
ce qu'il va se passer demain,
je n'ai pas grand-chose à faire.
Aujourd'hui, en appréhendant
dans leur globalité les choses,
c'est-à-dire l'environnement
dans lequel on vit,
c'est l'individu lui-même
et c'est la maladie elle-même.
Et pour ça,
autant on avait des connaissances
sur le génome -
aujourd'hui, grâce aux outils que l'on a
en termes de bio-informatique,
le fait de collecter
toutes ces informations
va vous permettre au fil du temps -
il ne faut pas oublier que c'est dynamique
et que ça évolue au fil du temps -
l'ensemble des informations
nécessaires cette fois-ci
pour définir ce qu'on appelle
des algorithmes de décision.
On voit bien que pour moi,
la direction que je vais prendre
aujourd'hui pour faire mes recherches,
je ne veux pas réduire
ma maladie à un composant.
Il va m'être important
d'intégrer l'ensemble des choses,
d'avoir une vision
systémique et holistique.
Et pour parodier un petit peu un vieux
proverbe italien que j'aime beaucoup :
« Traduire, c'est trahir »,
finalement,
prédire,
c'est accepter que l'on puisse se tromper.
Et si on n'a pas cette approche
systémique, globale,
je pense qu'on va continuer
à faire pas mal d'erreurs,
dans les années à venir,
sur nos traitements
et les capacités que l'on aura
à développer des nouveaux traitements.
Voilà pour moi
la signification de la direction
que la cancérologie doit avoir demain.
(Applaudissements)